a difundir la revolución en el Alto Perú, por
ejemplo, porque no tenían ni idea de lo que pasaba
ahí. Otra fecha sería 1816, por ejemplo. Ahí sí se
declara la independencia. Pero también es una
fecha muy formal, porque se siguió el territorio
de Granado en guerras civiles y en anarquía. Otra
fecha sería, bueno, 1856, cuando se declara,
bueno, cuando se firma la Constitución. Pero
también esa es una fecha un poco formal, porque
sigue la anarquía, siguen las guerras civiles, es
decir, no están delimitados de ninguna manera los
límites, de ninguna manera los límites, a tal
punto que en esa época, bueno, había provincias
como Formosa, que formaban parte del Paraguay,
¿no? entre otras cosas. Claro, pero había gente
que buscaba algo mucho mejor, casi un
pre-Mercosur como Artigas, que quería sumar a
Paraguay y Uruguay con nosotros. También, por eso
era todo muy común. Bueno, además está el caso de
personalidades padres de la patria, padres
fundadores de la patria, como San Martín, por
ejemplo, que nunca supo distinguir bien la
diferencia entre Argentina, Chile o Perú, por
ejemplo. O el caso, ya más avanzada, la formación
de la nacionalidad, el caso realmente paradójico
de Sarmiento, es decir, el más grande escritor
argentino del siglo XX y todavía actualmente casi
no superado, la obra maestra, la obra literaria
cumbre, que es Facundo, a mi modo de ver, y de
muchos, era una obra escrita por un que no conocía
en absoluto la Argentina. Sarmiento, cuando
escribe Facundo, no conocía más que San Juan, no
conocía Córdoba, no conocía Buenos Aires y no
conocía La Pampa. Él es de San Juan, se fue a Chile y
de Chile lo mandaron a Europa y recién en 1856,
después de la caída de Rosas, él viene con el
ejército de Urquiza y ahí conoce...
Conoce La Pampa, que también había descrito en
Facundo, y conoce Buenos Aires. Así que, fíjense,
qué identidad tan rara, qué formación tan rara.
¿Cuándo realmente nace la Argentina? En 1880.
¿1880 por qué? Primero y fundamental porque
existe Ferrocarril. El Ferrocarril es lo único
que logra unir, unificar a todo el país. Mal o bien
se puede discutir que las redes estaban mal
tendidas, los intereses ingleses, comerciales,
no interesa, pero evidentemente... Estaría
fundada por los ingleses, entonces los
ferrocarriles lo armaron para sus necesidades
exportadoras. Pero de cualquier manera era una
manera de unificar. Si se podía unir el norte con el
sur y con el oeste y con el este, por primera vez hubo
una unión. Y el segundo término, lo que realmente
cimentó esa unidad, fue el boom económico.
Existía una economía que permitía mantener todo
ese territorio, que fue el auge de los productos de
exportación, de la industria agroexportadora.
Gracias a que existe el congelado, se inventa el
frigorífico y los barcos a vapor que permiten
llevar los productos a Europa. Así nace la
República. Una vez que se instala un Estado con
poder sobre todo el territorio, que es el de Roca,
antes de Roca no hubo ningún gobernante que
realmente gobernara toda la República.
Gobernaban partes, zonas, en medio de zonas casi
se puede decir aisladas por completo y de guerras
civiles que siguieron. Eso nos sirvía todavía
después del 80, hubo también guerras civiles.
Pero bueno, hasta... ¿Hubo cuántas capitales?
Hubo. Paraná fue capital, Belgrano, el barrio de
Belgrano fue capital. Es decir, que era toda una
inestabilidad total. La inestabilidad no está
instalada en el año 2000. Existió toda la
historia. Y en el 80 entonces se consigue por fin
crear un Estado Nacional. Antes del 80 no lo
existía. Pero una vez creado el Estado Argentino,
hay que crear los argentinos. Porque también,
¿qué eran los argentinos? Bueno, primeramente,
en la capital, en la inmensa mayoría eran
extranjeros. Un caso único en el mundo moderno, en
la capital de un país donde la mayoría eran
extranjeros no nacionalizados, algunos ni
siquiera hablaban el castellano. Entonces
empieza ahí la tarea de, hay que crear los
argentinos. La Argentina ya está creada, ahora
hay que crear los argentinos. Es decir, que es una
invención. Esa es una de las teorías que yo explico
en mi último libro que sale justamente mañana,
está en las librerías, que es el Crítica de las
Ideas Políticas Argentinas. Que es el que tenemos
acá en la mesa de los palabristas esta noche y por el
cual además te hemos llamado. Y el libro que es otro
nuevo viaje inmenso, que ha hecho de 500 páginas
con una biografía también como siempre muy
riguroso Juan José Sebrelli, lo que sí diría yo, y
esto no es una crítica en el sentido así duro de la
palabra crítica, pero que en tu misma
manifestación esta que precedió la conversación
ahora, Se advierte enseguida ya que el desorden es
un poco como característica nuestra desde el
vamos, esto es. Si sucedió todo eso que sucedió en
el siglo XIX, y si todo eso que sucedió
fue para darnos una república en el 80, como decís,
Habrá que pensar que hemos perdido unos cuantos
años, como 80 años, porque otros países más o menos
fueron constituyéndose en ese periodo. Eso le
pasó a algunos países. De los muchos que sobre la
década del 10 declararon su libertad y su
independencia en América Latina misma. Ahora,
¿en qué medida todo esto tiene razones y en qué
medida hay una gran responsabilidad de Buenos
Aires y de su maldita aduana a lo largo de todo el
siglo XIX y todavía, para que la Argentina retrase
tanto su parto nacional, hasta el 80 por ejemplo,
para darse un modelo, un perfil, y en qué medida
también Buenos Aires impidió que esas ciudades
que estaban perdidas no fueran reunidas como
soñaban muchos hombres de ese tiempo, Porque no es
que no existiera Tucumán, no existieran Salta,
Santiago. Santiago es anterior todavía a Buenos
Aires. Salta y Tucumán tenían ferias rurales
previas a Buenos Aires mismo, porque mandaban el
ganado para el Virreinato, para Potosí se mandaba
toda la verdura y las frutas de Tucumán. Había
países, pequeños países, pequeños lugares de la
Argentina... con la cual haber armado mucho antes
una sociedad primitiva, todavía con todos los
problemas de las distancias enormes, y es muy
cierto que el ferrocarril, así como abrió también
a los Estados Unidos, nos abrió a nosotros. Pero
también es cierto que ese ferrocarril los
americanos lo hicieron para ellos, y a nosotros
nos hicieron el ferrocarril para otros. ¿Y esto es
cierto o no? Es relativamente cierto. Yo creo que
hay razones objetivas. es indudablemente que la
Pampa Húmeda era la zona
más adaptada para el tipo de exportación que en ese
momento era el fundamental. Es decir, ¿por qué era
tan rica, por qué la parte más poderosa de América
del Sur era Perú, por ejemplo? Bueno, porque
estaban las minas. Cuando las minas se agotan, se
terminó Perú, se vino abajo Perú. Es el ciclo de la
pampa húmeda. Es indiscutible que no es lo mismo la
Rioja que la provincia de Buenos Aires o que Santa
Fe. No es lo mismo. Aparte que si bien había zonas
que podían tener sus cultivos, el traslado aún en
ferrocarril era todavía demasiado largo. Era
demasiado largo. Es decir que razones de tipo
geográfico hicieron que indudablemente la parte
que prosperara Y que, por lo tanto, creciera todo
el resto, era lo que se llama la pampa húmeda. No hay
vuelta de hoja. Es así, es objetivo. Lo dice así, no
hay vuelta de hoja. Lo dice Juan José Cebrelli, que
ha publicado un nuevo libro, como decimos, por
Suramericana. Él está en la contraportada en un
muy bello retrato del autor que ha hecho Guillermo
Ruff, en el que está... Como veo aquí, está
sintetizado todo este énfasis que tiene, esta
pasión que tiene Sebrelli, que lo acompañó
siempre, y que a veces le quita ductilidad, es mi
juicio personal, cierta ductilidad, cierta
maleabilidad, para poder ensanchar un poco
cierta visión que a mi juicio puede tener algún
elemento de, no de dogma, porque no lo tiene, no es
dogmático, Pero sí como que él está aferrado a una
mirada que no quiere soltar de la Argentina porque
tiene miedo que se le caiga tal vez, ¿o no? No,
bueno, lo que pasa es que como hay un pensamiento
que ha sido hegemónico durante largo tiempo. Hubo
dos hegemónicos, ¿no? Hubo dos hegemónicos y en
una época fue el liberalismo, bueno, digamos
hasta 1930, 1880-1930,
liberalismo conservador, ya me molesta. Y a
partir de esa época empieza el predominio del
nacionalismo. Un nacionalismo primero
aristocrático y después populista que domina
prácticamente hasta la década del 80. Es el
pensamiento hegemónico. Como yo me formo en esa
época y tengo que criticar ese pensamiento
hegemónico, a veces puedo balearme un poco para el
otro lado, evidentemente, y no ver así, como vos
decís, no ser lo suficientemente dúctil. Pero eso
es inevitable. Sí, me imagino que sí. Es
inevitable la discusión. Es cierto. Y me alegra
que lo reconozcas así con tu galanía de siempre.
Cuando decía, a propósito, nuestro queridísimo,
por lo menos inolvidable para mí, Arturo
Jauretche, de quien se está... Creo que hay un
museo en estos días que se ha abierto sobre sus
cosas, sus objetos, este bellísimo hombre. Él
decía que lo nacional... no es más que lo universal
visto por nosotros. Qué hermoso, ¿no? ¿Compartís
eso? ¿Cómo es que lo nacional? Él decía esta
obviedad. Lo nacional, me decía, lo nacional no es
más que lo universal visto por nosotros. Sí,
bueno, ahí está la prioridad de lo universal, por
supuesto. Es muy hermoso, ¿no? Sí, sí, sí. Lo puede
decir un alemán, lo puede decir un inglés, lo puede
decir cualquiera, ¿no? Yo considero que... La
cultura es universal. Claro. Las culturas
nacionales son expresiones de lo universal. Así
es. Sí, totalmente. Los orígenes de la crisis se
llama este trabajo nuevo tuyo, Crítica de las
Ideas Políticas Argentinas, que va a dar que
hablar como siempre. Donde además apareces vos,
no sé si ya lo habrás... No. No lo has terminado,
pero apareces vos. No, mirá. Claro, en un
reportaje que le hace, me parece muy
importante... ...en un reportaje que le haces
hace muchos años... ...en Madrid...
...publicado en un libro que se llama... ...Hola
Perón... ...este reportaje, claro, yo lo cito...
...en extenso... ...porque es muy importante
porque... ...ahí Perón habla abiertamente...
...de su adhesión al fascismo... ...cosa que...
...los peronistas niegan... ...en contra de su
propio maestro... ...bueno, ha habido otras
declaraciones... ...aparte de la que te hacía
vos... ...también Feliz Luna... una entrevista
con Félix Luna, pero nunca ocultó que su maestro
fue Mussolini. Nunca lo ocultó y que él aprendió
todo lo que tenía que aprender en política en su
viaje a Italia. Está el texto, muchos textos, la
entrevista de Félix Luna, la entrevista de
Eduardo Galeano y la entrevista de Esteban
Pejkovic. Es decir... transcribo en este libro.
Lo estoy buscando, no me he encontrado todavía,
pero ya me encontré. En el capítulo de peronismo lo
vas a encontrar. Bien, ya me encontraré. Siempre
uno tiene el ego dispuesto, ¿viste? Ahora, dice en
este subtítulo, los orígenes de la crisis.
¿Supone esto que va a haber un segundo tomo? No, no,
no. Supone, bueno, puede ser que lo haga el segundo
tomo, pero eso lo que quiere decir El libro
termina, hay un último capítulo que llega hasta el
2000, prácticamente. Hago un análisis del
alfonsinismo y del menemismo, que son dos ciclos
terminados. No es lo que está pasando ahora,
porque sería ya hacer periodismo. Pero lo que
quiere decir es que la crisis actual, la crisis que
estamos viviendo, se desata en el año pasado, de
ninguna manera es responsabilidad, es
responsabilidad en parte, por supuesto, pero no
totalmente, de los protagonistas de este
momento, ni del gobierno actual ni del gobierno
anterior, ni siquiera del anterior, ni del
anterior del anterior, de los últimos, digamos,
10 o 15 o 20 años. Sino toda la historia argentina,
todo el siglo XX, todo el siglo XX, es un largo
proceso en el que se va preparando el huevo de la
serpiente. Está bien, pero son sus... Hay que
buscarlo hondo, incluso llegamos hasta los 80,
justamente, fecha que yo considero clave para la
existencia de la Argentina. La crisis económica y
la crisis política, que las dos involucran, una
lleva a la otra... están implícitas a lo largo de
todo este siglo XX. Está claro, pero
sucesivamente son responsables de no romper el
huevo de la serpiente, porque al huevo de la
serpiente lo que lo han hecho aquí es apañarlo.
Apañarlo, sí, bueno, por supuesto. No, yo no
quiero quitar toda responsabilidad. Tienen
absoluta responsabilidad sucesiva. Pero hay
que... Lo que yo... Discuto, es a la gente que habla
ahora y antes, como si antes hubiera sido un
paraíso perdido. Nunca existió el paraíso
perdido, salvo el periodo de gran auge económico
desde ya, que existió en los años 80 hasta 1930.
Pero aún ahí ya estaban las valencias. Ya estaban
las valencias. Pero parece ser que nuestro
paraíso perdido en el pasado no es nada más que el
paraíso perdido en el presente sucesivo. Siempre
estamos perdiendo el paraíso. Sí. ¿Sí o no? Sí, que
es un paraíso imaginado. Bueno, pero algunos lo
concretan a ese país imaginado. Hay países que
Suecia tuvo su imaginación sobre su paraíso.
Bueno, digo, cualquier país, digamos, modélico
ha tenido también la imaginación de su futuro y lo
realizó. Porque la pregunta es concretamente,
¿cuáles son las razones concretísimas por las
cuales este país no se realiza? Así si pudieras
responder esto. Y yo volví a tocar ese asunto que es
esa gran responsabilidad de Buenos Aires. Sí,
pero no, eso es un aspecto, pero no me parece que sea
imprescindible. Bueno, digamos, hay dos crisis
que se realimentan, la económica y la política. La
política, ¿por qué estamos donde estamos? Un
Estado donde prácticamente están los partidos en
liquidación, el Estado es un Estado meramente
formal, el Estado actual, bueno, porque nunca
logró nunca logró formarse un verdadero sistema
de partidos. Es decir, que el primer intento que se
hace de crear un sistema de partidos es en 1916,
porque antes no había partidos políticos, en
realidad había grupos de tipo familiar en los que
prácticamente gobernaban. Es decir, que el
sistema de partidos es en 1916, y ahí fracasa ya.
Fracasa por una serie de motivos, porque los
conservadores no logran crearse lo logran
organizarse en un partido, y por lo tanto van a
tratar de patear el tablero, y porque los
radicales tampoco se consideran a sí mismos como
un partido, sino como un movimiento, etc. Y porque
no hay un tercer partido, porque la izquierda es
muy débil. Ahí ya vemos como que hay de entrada un
fracaso que se va a seguir arrastrando a lo largo
del tiempo, y bueno, se quiere volver a
intentar... formar un sistema de partidos en
1983. Y parecía que finalmente se había logrado.
Duró bastante tiempo, más que el periodo
1916-1930. Finalmente también llegamos a un
fracaso. Y con respecto a la crisis económica,
bueno, la crisis económica tuvo un momento de
éxito, indudablemente, cuando la época del
apogeo del modelo agroexportador, que dura de
1880... a 1930
aproximadamente, hasta la crisis del 30. El
problema es que después no logró, que después
surge el sistema modelo de sustitución de
importaciones, que tiene muy corto vuelo, logra
un predominio muy breve por una serie de razones
que acá no podemos exponer. porque son muy
complicadas, es un modelo que nunca logra
estabilizarse. Después de la oligarquía
ganadera, la burguesía industrial nunca logra
crear realmente un sistema económico viable.
Entonces, ¿cuáles fueron las clases económicas
desde esa crisis del modelo agroexportador?
Ninguna, hubo una serie de sectores sociales. Por
supuesto, el campo sigue... Está la industria,
está el comercio, están las finanzas, están las
pequeñas y las grandes y las medianas. Cada uno
lucha por su propio sector, por sus propios
intereses y no se logra nunca crear un modelo
económico predominante. Ahí estamos, esa es la
respuesta. Esa es la respuesta a las dos crisis. Y
esta es la respuesta que te la está dando con toda su
pasión Juan José Sebrelli. autor, como digo, de
Crítica de las Ideas Políticas Argentinas,
editado por Sudamericana, que tiene debajo de
este título
que da mucho que hablar, porque si todas estas
ideas no pudieron darnos un país armónico, es
porque estas ideas han fracasado, las que nos han
precedido sin lugar a dudas. Y está muy bien
graficada la portada del libro, porque
inmediatamente después de este título, crítica
de las ideas políticas argentinas, aparece una
fotografía. donde en simultáneo se ven los techos
de la Villa 31, de acá, de Retiro, y detrás,
alzándose, algunos grandes edificios, entre
ellos el famoso rulero de la Avenida 9 de Julio y
Libertador. Estos son los dos extremos de nuestra
imbecilidad. Parece un montaje, pero no es.
Perdón, los dos extremos de nuestra imbecilidad
histórica. Juan José Sebrelli. Gracias por esta
conversación. Nos estamos acercando a la hora
cero y este es el tiempo que teníamos pautado
contigo. Ya será momento en otro programa de
hablar de modo más parcelado. Es difícil para un
libro de 500 páginas, de 600 y 500 páginas, y
tratando de un país como el nuestro poder hacer,
digamos, una conversación más sedada, más
tranquila, más anecdótica, porque naturalmente
tenés que expresar también las ideas que
contienen tu libro. Te agradezco muchísimo, Juan
José. Al contrario, gracias a vos por llamarme.
Por favor, buenas noches.
Hasta luego.
los vientos encontraba el ciudadano,
los bolsillos temblando y el alma en cuero, rotos y
desarraigados,
hablando a gritos, golpeando los adjetivos
precipitadamente,
asfixiado en los humos y en las gestiones,
cruzan y entrecruzan sordos e indiferentes a
salvo en sus caparazones. ¿A quién le importarán
tus deudas y tus deudores o los achaques de tus
mayores? Así reviente el señor de miedo y de
soledad, con Dios ciudadano ya te apañarás.
Ni se amontonan ni se asinan, encima, enfrente,
abajo, detrás y al lado. En amargas colmenas los
clasifican,
donde tan ignorantes como ignorados
crecen y se multiplican
para que siga especulando con su trabajo, su agua,
su aire y su calle. La gente encantadora, los
comediantes que poco saben de nada, nada de nadie y
son ciudadanos importantes,
hijos predilectos, científicos admirados,
tiernos poetas, galardonados,
intermediarios fiel y fiel, políticos de salón, y
nueve de cada diez estrellas lo son.
Usted se escucha en la 1110, la radio de los vecinos
de Buenos Aires.
Música
y
¡Gracias!
La
Once Diez
Siempre más radio
Es noticia Está en La Once Diez
Pasó un minuto de la medianoche en todo el país. La
temperatura en Buenos Aires, 11 grados, ocho
décimos, humedad 88%.
Cambió la versión un testigo del caso Grassi. Un
joven identificado como Néstor aseguró que nunca
observó nada que hiciera presumir un abuso sexual
durante un viaje a El Calafate. Dijo que un
profesor llamado Pablo Leticia... el que fue el
que le inculpó sospechas y quien luego le haría la
cámara oculta para una investigación
televisiva. Retomará este lunes sus
deliberaciones la mesa de promoción de empleo
decente. Funcionarios del Ministerio de
Economía se incorporarán a empresarios y
sindicalistas. Los representantes del Palacio
de Hacienda evaluarán una posible reducción
impositiva para poder pagar a partir de enero el
aumento de 150 pesos que reclama la CGT de Daer.
Un hombre hirió de dos balazos a su exmujer en Pablo
Nogués, en el partido de Malvinas Argentinas.
Según fuentes policiales, tras la negativa de la
víctima de regresar a su lado, el sujeto le efectuó
varios disparos en la vivienda en que residía. La
mujer, identificada como Marta Leonicia
Cabrera, de 37 años, fue internada en el hospital
de Los Polvorines y su expareja, Mario Francisco
Vera, de 34, fue detenido.
Bagdad expresó su satisfacción por la posición
favorable de la Liga Árabe a la resolución de la ONU
sobre el desarme iraquí. El canciller Nají Sabri
reiteró su llamado para que expertos árabes
participen en la inspección de armas en Irak.
El pronóstico del tiempo para este lunes,
nublado, probabilidad de algunas lloviznas
durante la mañana y frío, luego mejorando con
nubosidad variable y templado, viento fuerte a
moderado del suroeste. Mínima 10, máxima 20, la
actual 11 grados, ocho décimos, humedad 88%, un
mil hectopascales con ocho la presión
atmosférica, viento oeste-sur-oeste a 12
kilómetros, cielo cubierto, visibilidad 10.000
metros. La voz, Julio Reynoso. Es
noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
Estamos en Internet. Visite nuestro sitio
oficial en 1110.gov.ar 1110.gov.ar
Conozca todo sobre la historia de nuestra radio.
Programas, conductores, los titulares
informativos del día, agenda cultural y la
programación completa del Teatro Colón. Y todo a
solo un clic. 1110.gov.ar
1110.gov.ar sitio web oficial de la radio de los
vecinos de Buenos Aires